---
title: 第一章作业
created: 2025-09-25 16:49
tags: [课程, 课程学习, 计算机网络]
subject: 计算机网络
modified: 2025-12-28 12:47
---
1. 
> ==你已经在两个中世纪的城堡之间建立了一个通信信道：让一只受训练的渡鸦重复地从发送城堡携带一个卷轴到达160km外的接收城堡。渡鸦飞行的平均速度是40km/h，每次只能携带一个卷轴，每个卷轴包含1.8TB数据。请分别计算在以下3种情况下这一信道的数据速率：①要发送1.8TB数据；②要发送3.6TB数据；③要发送无限的数据流==

对于有限数据量的计算，可以定义时间为$$最后一个数据送达时间 - 开始传送数据时间$$因此，①要发送1.8TB数据，数据速率为：$$数据速率=\frac{数据量}{时间}=\frac{1.8TB}{(160 \div 40 * 3600)s}=1Gbps$$②要发送3.6TB数据,数据速率为：$$数据速率=\frac{数据量}{时间}=\frac{(1.8 * 2)TB}{(160 \div 40 * 3600 * 3)s}= 667Mbps$$
对于无限的数据量计算，时间可以定义为流水线下发送数据的最小时间间隔，即：$$数据速率=\frac{每次传输的数据量}{两次发送之间的最小间隔}=\frac{1.44×10^{13} bit}{28800 s}=5×108 bit/s=500,Mbps$$


2.
> ==客户-服务器系统的性能受到两个主要网络特征的严重影响：网络的带宽（即网络每秒可以传输多少位数据）和延迟（即将第一个数据位从客户传送到服务器需要多少秒）。请给出一个网络的例子，它具有高带宽，但也有高延迟；然后再给出另一个网络的例子，它具有低带宽和低延迟==

- 高带宽高延迟：卫星通信链路
	卫星通信通常可以支持较高的数据带宽（如几十Mbps甚至更高），但由于信号需要在地球和3.6万公里外的卫星之间往返，单程传播延迟较高（通常在250毫秒以上，往返约500毫秒甚至更高）。因此，卫星链路是高带宽、高延迟的典型代表。
- 低带宽低延迟：局域网内的串口通信
	传统串口通信的数据带宽较低（如9600bps、115200bps），但由于通信距离短、设备物理连接直接，信号传播延迟极低，通常在微秒级别以内。因此，串口通信是低带宽、低延迟的典型例子。

3.
> ==在存储-转发数据包交换系统中，衡量延迟的一个因素是数据包在交换机上存储和转发需要多长时间。假设在一个客户-服务器系统中，客户在纽约而服务器在加州，如果交换时间为20µs，交换时间是否会成为该系统响应延迟的一个主要因素？假设信号在铜线和光纤中的传播速度是真空光速的2/3。==

查阅资料，加州到纽约距离约为4000km，单向的传播时间需要 20_000 us,交换时间占比传播时间很小，所以**不会成为影响的主要因素**

4.
> ==一个服务器通过卫星给客户发送数据包。这些数据包在到达目的地以前必须经过一个或多个卫星。这些卫星使用了存储-交换数据包交换模型，交换时间为100µs。如果数据包传输的总距离为29700km，那么，若1%的延迟是由数据包交换引发的，数据包必须经过多少个卫星？==

由题意得，99%的延迟为传播延迟，取传播速度为光速，经过的卫星数量为$$n=\frac{29700 * 10^3 * 10^6}{3 * 10^8 * 100 * 99} = 10 $$
5.
> ==一个客户-服务器系统使用了卫星网络，卫星高度为40000km。在响应一个请求时，最佳情形下的延迟是多少？==

在最佳情形下，发送延迟、排队延迟、处理延迟都较小，忽略不计，而响应的传播延迟为传播长度 / 传播速度。
- 请求-响应传播距离：80000 km = 8.0 × 10^7 m
- 传播延迟：$t={8.0×10^7}\div{3.0×10^8}=0.267 秒$

6.
> ==假定两个网络端点的往返时间是100ms，每次往返发送方传输5个数据包。假定数据包的大小为1500B，那么，对于上述往返时间，发送方的传输速率是多少？请以字节每秒（B/s）为单位给出答案。==

传输速率为：$$传输速率=\frac{每RTT传输的数据包大小}{一个RTT时间}=\frac{1500*5}{100*10^{-3}}=75000(B/s)$$
7.
> ==两个网络都可以提供可靠的、面相连接的服务。其中一个提供可靠的字节流，另一个提供可靠的消息流。这两者是否相同？如果你认为这两者相同，为什么要有这样的区别？如果不相同，请给出一个例子说明它们如何不同==

不相同，主要在对对消息边界的处理：
- 字节流：应用层得到的是可靠的一串字节，这串字节没有位错、重复、丢失、乱序。但是应用层需要自己把这串字节解析成信息。
- 信息流：应用层得到的就是可靠的信息，直接对信息进行处理。

一个例子：
- 字节流：发送方传输"Hello" 和 "World"，接受方得到"HelloWorld"，需要进行解析处理得到Hello World
- 信息流，发送方传输"Hello" 和 "World",接受方得到Hello World，不需要解析。

8.
> ==当在两台计算机之间传输一个文件时，可以采用两种不同的确认策略。在第一种策略中，该文件被分解成许多个数据包，接收方独立地确认每一个数据包，但没有对整个文件进行确认。在第二种策略中，这些数据包并没有被单独地确认，但是当整个文件到达接收方时会被确认。请讨论这两种方案。==

我觉得这就类似与滑动窗口的全部重传和选择重传。
对于第一种策略，对每个数据包进行确认，这种方法的**可靠性比较高，灵活性比较强**，发送方只需要对发送出错的包进行重传，但是需要确认的次数多，**开销和延迟会增大**。适用于不稳定的网络如广域网。
对于第二种类略，对整个文件进行确认，**这种方法开销比较小，实现起来简单**，不用进行包的序号管理，**但是重传的代价大**，需要重传整个文件，**同时可靠性低**。适用于可靠的小网络如局域网。