
## 本学期课程

	1.计算机网络
	2.数据库
	3.移动式编程
	4.嵌入式编程
	5.操作系统实践
	6.机器学习

	> 具体的学习事项需要等到第一周之后在安排
	
## 本学期需考虑的事情

	1.未来：考研？保研？/工作？考公？选调
	2.科研：机器学习深入学习
	3.竞赛：目前OceanBase数据库比赛，还有华为ICT的比赛

## 今天需要完成的任务

	1.整理状态
	2.回顾以下操作系统的理论知识
	3.探索一下数据库知识
	4.准备一些这学期课程的学习资料

## 备忘录

- 数据库大赛让官方访问Github仓库的token：github_pat_REDACTED

## 对今天学习内容的一些小总结

#### 数据库系统


**问题导向** ：

- 数据库中存放的数据在存储介质中的数据接口，怎么修改？
- Sql语句如何被解释成c++编程代码执行？
- TODO

#### 存储和缓冲区管理

计算机的存储介质大致可分为易丢失数据和不易丢失数据，像是`内存`，`缓存`，都容易丢失数据，`SSD固态硬盘`，`HDD机械硬盘`不容易丢失数据，但是访问速度却是前者快得多
`DBMS`的存储管理可以分为面向磁盘和面向内存，以下都是讨论面向磁盘

操作系统一般提供的文件系统的接口，通常是无结构的流式文件，而对于数据库数据的解读，任务也不在OS而在DBMS上

DBMS如果要对数据库进行读写，都要通过内存中的缓冲池这座桥梁，内存和磁盘的数据交换以块（页）为单位

- 一个数据库对应底层存储的文件结构，可以是一个文件（页通过页ID就可以映射成偏移量找到），也可以分多个文件存放（页ID映射成文件路径和偏移量找到）
- 页的大小一般固定，这也导致一些碎片的出现
	- 磁盘页：就是计算机硬件写磁盘的单位大小，一定是原子性的
	- 数据库页：往往是磁盘页的整数倍，这时候需要考虑写入的原子性，要么全部写入，要么都写入失败

- **文件的首页需要存放文件内页面的空闲信息（空闲页）和数据信息（数据页）**
	- **链表：首页存放址项两个链的第一个页面的指针**
	- **页目录：记录所有数据页的位置和该页的剩余空间大小**

- 页面的内部结构
	- 页头：记录关于页的元数据，比如页面大小，校验和，DBMS版本，事物可见性等等
	- 数据区：常用的插槽方式，每一个插槽存放一条记录
		- 这时候，页头还需要包含
			1. 本页中已使用的槽的数量；
			2. 最后一个已使用的槽的起始位置；
			3. 一个槽数组，登记本页中每个记录的起始位置。
		- 考虑到边长的记录，不能确定槽的数量->无法确定槽数组的大小，这时候可以记录从页尾开始存放
	> **不考虑记录一部分在一个页，一部分在另外的页中（溢出页除外）**

- 记录的组织结构
	- 记录本质就是一串字节序列，DBMS负责解释属性和值
	- 内部结构：
		- **记录头：** 存放关于记录的元数据，例如DBMS并发控制协议的可见性信息（即哪个事务创建/修改了此记录的信息）、NULL值的位映射等。注意，关于数据库模式的元数据没有必要存储在记录头里。
		- **记录数据** ：包含记录中各个属性的实际数值。如前所述，大多数DBMS不允许记录的长度超过页面的大小，且一个页面中一般只存放同一个关系的记录。
	- 定长记录内的字段都是定长字段，考虑**字节对齐**的问题，CPU在数据的开始地址为4或8的倍数时才能实现更高效的内存读写
	- 变长记录内存在一个或多个变长字段，记录数据的位置都是不确定的
		- 实现方式：
			- 所有定长字段放在变长字段之前，然后在记录头写入以下信息：（1）记录长度；（2）除第一个变长字段之外的所有变长字段的偏移位置。之所以不需要存第一个变长字段的偏移位置，是因为我们知道第一个变长字段就紧跟在定长字段之后。
			- 变长记录的另一种表示方法是保持记录定长，将变长部分放在另一个溢出页中，而在记录本身存储指向每一个变长字段开始位置的指针
				- 这种方法的好处是可以保持记录定长，能够更有效地对记录进行搜索，记录也很容易在页内或页间移动。但是另一方面，将变长部分存储在另一个页中，增加了为检索一条记录的全部数据而需要进行的磁盘I/O次数
				- 这种方式可以处理大数据，将数据存放在多个页中

- 内存中的缓冲区和磁盘以页为单位进行数据交互，缓冲区中维护一个缓冲池管理器，记录当前：
		- 每一个页面对应到缓冲池中的位置
		- dirty位：脏标志由线程在修改页面时设置。如果一个页面被设置了脏标志，就意味着缓冲池管理器必须将该页写回磁盘，以保证磁盘上的页面副本包含最新的数据
		- 引用计数：引用计数表示当前访问该页（读取或修改该页）的线程数。线程在访问该页之前必须增加引用计数。如果页的引用计数大于零，说明该页面正在被使用，此时不允许缓冲池管理器从内存中淘汰该页。
	- 对于缓冲池满的替换算法，和虚拟内存管理类似


